Após esse vídeo,
você será capaz de explicar como
a posição do polo malha fechada de
sistema de primeira ordem com e sem zero
varia à medida que variamos o ganho k.
Vamos trabalhar inicialmente com
a seguinte função de transferência
malha aberta: G de s é
igual a 1 sobre s mais 1.
Malha fechada, temos considerando
realimentação negativa unitária e controle
proporcional com ganho k, T de s é
igual a k numerador sobre denominador
mais k numerador, que nesse caso é
igual a k sobre s mais 1 mais k.
O denominador da função de transferência
malha fechada que chamamos de P de s
ou delta de s é s mais 1 mais k,
e o polo da função de transferência
malha fechada é a raiz da equação
característica s mais 1 mais k igual a 0.
Vamos chamar o polo malha fechada de
quadradinho, isto é, quadradinho mais
1 mais k é igual a 0 e temos
quadradinho é igual a menos 1 menos k.
Para k muito pequeno, k próximo de 0,
o polo malha fechada está menos 1,
que é o polo malha aberta.
E para k muito grande,
o polo malha fechada está menos k, isto é,
a posição do polo malha fechada tende a
menos infinito quando k tende a infinito.
Podemos usar uma função
de transferência com polo
menos a: G de s é igual
a 1 sobre s mais a.
Malha fechada temos k sobre s mais
a mais k, polinômio característico
P de s é igual a s mais a mais k,
determinando o polo malha fechada
quadradinho mais a mais k é igual a 0 e
quadradinho é igual a menos a menos k.
Para k próximo de 0, o polo malha
fechada é o polo malha aberta menos
a e para k tendendo a infinito, o polo
malha fechada também tende a infinito.
Vamos fazer a mesma análise para uma outra
função de transferência malha aberta: G
de s é igual a s mais 2 sobre s mais 1,
zero menos 2 e polo menos 1.
A função de transferência
malha fechada é T de s é igual
a k numerador sobre denominador
mais k numerador que, nesse caso,
é igual a k s mais 2 sobre s
mais 1 mais k vezes s mais 2.
A equação característica é s
mais ks mais 1 mais 2k igual a 0
e o polo malha fechada é menos
1 menos 2k sobre 1 mais k.
Para k próximo de 0, o polo malha fechada
está menos 1 e para k muito grande,
podemos desprezar o menos 1 no numerador e
1 no denominador e o polo tende a menos 2,
ou seja, para k próximo de 0 o polo
malha fechada está no polo malha aberta
e conforme k aumenta, o polo malha
fechada se aproxima do zero malha aberta.
Vamos fazer a mesma coisa para uma
função de transferência literal,
com polo menos a e zero menos b.
Função de transferência malha fechada k
s mais b sobre s mais a mais k s mais b,
equação característica s mais
ks mais a mais kb é igual a 0.
E o polo malha fechada será
menos a menos kb sobre 1 mais k,
k próximo de 0, polo malha fechada menos a
que é o polo malha aberta; k muito grande,
polo malha fechada menos b,
que é o zero malha aberta.
Observe que não falamos nada sobre
a posição relativa do polo e do zero e
nem dissemos que eles estão
no semiplano da esquerda.
Então não importa onde esteja o polo
e onde esteja o zero malha aberta.
Com realimentação unitária negativa, o
polo malha fechada estará próximo do polo
malha aberta para ganhos pequenos e tende
ao 0 malha aberta para ganhos elevados.
Podemos visualizar isto no Plano s.
Nesta ilustração, tanto o polo
quanto o zero estão no semiplano da
esquerda e o polo está mais
afastado da origem que o zero.
Para k pequeno, o polo malha fechada,
simbolizado por quadradinho vermelho,
está próximo ao polo malha aberta menos a,
simbolizado por x azul.
À medida que o ganho k é aumentado,
o polo malha fechada vai
ficando mais distante do polo
malha aberta e mais próximo do zero malha
aberta, simbolizado por uma bolinha azul.
E para k suficientemente grande,
o polo malha fechada está
próximo do zero malha aberta.
Agora você já é capaz de explicar como
a posição do polo malha fechada de
sistema de primeira ordem com e sem zero
varia à medida que variamos o ganho k.
No próximo vídeo, você verá como a posição
dos polos malha fechada de sistema
de segunda ordem sem zero varia
à medida que variamos o ganho k.